How should we work with these outliers in practice?
Ushbu outlier - begona qiymat bilan amalda qanday ishlashimiz kerak?
At the very least,
Eng kamida,
we should note that they exist.
biz ularni borligini ta’kidlashimiz kerak.
We need to realize the impact they have on our summary statistics.
Biz ularning umumlashtiruvchi statistikamizda ta’sirini anglashimiz kerak.
In this case, greatly increasing our mean and our standard deviation.
Bu vaziyatda bizning oraliq va standart og‘ishimiz sezilarli oshadi.
If the outliers are typos or data entry errors,
Agar outlierlar xatolar va ma’lumotlar kiritishning xatolari bo‘lsa,
this is a reason to remove these points.
bu ularni olib tashlash uchun sababdir.
Or if we know what they should be,
Yoki agar biz ular nima bo‘lishi kerakligini bilsak,
we could change them with the correct values.
biz ularni to‘g‘ri qiymatlar bilan o‘zgartira olamiz.
In cases like the example above,
Yuqoridagi singari vaziyatlarda,
we might try to understand,
biz tushunishga harakat qilamiz,
what was so different about the outlier when compared to the other individuals?
Boshqa individuallarga solishtirganda sotuvchilarning farqi jihatida nimada?
How did this entrepreneur become so successful?
Qanday qilib bu biznesmenlar shunchalik muvaffaqiyatga erishdi?
And why are the earnings so large in comparison?
Va solishtirilganda kirimlar nega yuqori?
There is an entire field aimed at this idea called the anomaly detection.
Ushbu g‘oyaga qaratilgan anomaliya aniqlanishi deb nomlangan butun soha mavjud.
You will notice measures associated with the five number summary, like the minimum,
Siz besh raqam xulosasi bilan aloqador o‘lchovlarni ko‘rasiz, minimal,
the maximum and the quartiles one, two,
maksimal va bir, ikki, uchinchi
three, are more informative when outliers are present.
kabi chorak (kvartil)lar va ular hozirdagi outlierlardan ko‘proq ma’lumot beradi.
This example shows that you need to be careful about how we share our results and
Bu misol ko‘rsatadiki, outlierlarimiz bo‘lganda siz qanday qilib natijalarni ulashayotganingiz
state our conclusions using summary statistics when we have outliers.
va umumlashtiruvchi statistikadan foydalanib xulosalashingiz haqida ehtiyot bo‘lishingiz kerak.
A single number can be very misleading about what is actually happening in our data.
Yagona raqam aslida ma’lumotlarda nima sodir bo‘layotgani haqida chalg‘itishi mumkin.
Some statistics are more misleading than others.
Ba’zi statistikalar qolganlaridan ko‘ra chalg‘itadiganroq.
If you are the consumer of information based on data,
Agar biz kabi siz ma’lumot,
which we all are,
qabul qiluvchi bo‘lsangiz,
it's important to know how to ask
Atrofingizdagi statistikalarga ko‘ra qanday qilib
the right questions regarding the statistics around you.
to‘g‘ri savol so‘rashni bilishingiz kerak.